Transcription: Martin Purey
Relecteur: eric vautier
Vous rappelez-vous votre premier
souvenir olfactif conscient ?
Personnellement,
celui qui m'émeut le plus,
c'est le souvenir des pins et des sapins.
Vous savez, les pins et les sapins
et leurs huiles essentielles,
dans les sous-bois
des forêt limousines de mon enfance.
Mon papa, laissant courir le chien,
moi les yeux rivés sur le sol
en quête de champignons d'automne
merveilleusement odorants.
Ce soir, je nous invite
à découvrir et apprécier
un lien invisible d'une puissance rare :
le pouvoir des odeurs.
Vous rappelez-vous une odeur
qui vous a ramené,
lorsque vous l'avez sentie,
des années en arrière,
peut-être en enfance ?
Vous rappelez-vous le sentiment,
le ressenti et les émotions
qui vous ont envahi ?
Connaissez-vous la madeleine de Proust ?
Le sens de l'olfaction serait fini
entre 10 à 12 semaines
de gestation chez l’embryon.
Ce qui veut dire que la maman,
lorsqu'elle mange,
elle se pulvérise ou elle masse
des choses olfactives sur elle,
l'enfant l'intègre dans sa bibliothèque
olfactive pour la vie.
En effet, cette mémoire est celle
qui résiste le mieux à l'épreuve du temps.
Une personne qui souffre
du syndrome d’Alzheimer
peut ne plus se rappeler de qui elle est,
mais se rappelle forcément une odeur
et notamment de son enfance.
2004 - Il aura fallu attendre
le XXIème siècle
pour que le sens de l'olfaction
prenne tout son sens.
Les grands neuroscientifiques américains,
Richard Axel et Linda Buck,
ont découvert des récepteurs
qui codaient pour les odeurs.
340, ici en haut du nez.
Ces 340 récepteurs reçoivent
différentes molécules
de forme, d'intensité différentes
et nous permettent en tant qu'humain
de ressentir plus de 1 000 milliards
d'odeurs différentes,
rien que dans le nez.
Oui, le nez, mais où ailleurs ?
Eh bien partout dans le corps.
Les récepteurs gustatifs
au niveau de la langue.
Des chémorécepteurs que nous avons
au niveau des vaisseaux sanguins
pour sentir la fluctuation
de la caféine le matin.
Au niveau des poumons
lorsque l'on sent un produit toxique,
nous allons déclencher
une hyper ventilation, une toux,
pour lutter contre cela.
Au niveau des reins, des muscles,
mais aussi au niveau du sperme.
Le spermatozoïde se dirige
grâce aux chémorécepteurs
vers un ovule qu'il doit féconder.
Le fin limier a du flair.
Comme quoi, rien ne serait dû au hasard.
Luc Marlier, grand neuroscientifique
français qui officie au CNRS de Strasbourg,
a mené des expériences extraordinaires.
Sur des enfants de deux heures de vie,
il leur fait sentir de l'acide butyrique
c'est-à-dire du beurre rance.
Eh bien je vous le donne en mille,
l'enfant ferme les yeux, referme le nez
et repousse l'objet.
À l'inverse, le même nourrisson qui sent
de la vanille va écarquiller les yeux,
ouvrir les ailes du nez, sortir la langue
et attraper le goupillon pour le manger.
Une autre étude scientifique,
et c'est encore une vraie étude,
a été faite sur des mamans qui ont absorbé
des sirops ou des gâteaux à base d'anis.
Eh bien, je vous le donne en mille,
les enfants dont les mamans
avaient goûté ça réagissaient
comme avec la vanille.
À l'inverse, ceux dont les mamans
n'avaient pas mangé d'anis
repoussaient ça comme le beurre rance,
comme quoi tout s'apprend très vite.
Ces expériences vont mener à des choses
qui sont faites à l'hôpital.
Restons à Strasbourg,
dans le service de néonatalité.
Un nourrisson né avant 7 mois
de grossesse n'a pas les poumons finis.
Il risque des apnées du sommeil avec
un risque de baisse du rythme cardiaque
et un risque mortel.
Le traitement de ces nourrissons
est une injection de caféine
et d'un autre produit
pour soutenir leur cœur.
Dans les apnées réfractaires,
ça ne suffit pas,
alors une diffusion de vanille
dans cette couveuse va permettre
à l'enfant au bout de 72 heures
de ne plus avoir d'apnées du sommeil,
de sortir plus tôt et de faire
le bonheur de ses parents.
Beaucoup d'expériences sont menées à
l’hôpital, par exemple en pré-anesthésie,
pour diffuser des huiles essentielles
pour calmer les patients
avant une anesthésie artificielle.
L'effet secondaire et désirable est qu'ils
consomment moins de tranquillisants,
récupèrent plus vite
et sont en meilleure santé.
Si vous diffusez pendant dix minutes
de l'huile essentielle
de marjolaine à coquille
ou de lavande officinale à des adultes,
leur rythme cardiaque
et leur pression artérielle diminuent.
Une étude rigolote a été faite
sur des adolescents.
Si vous diffusez une odeur subliminale -
c'est-à-dire uniquement sentie
par notre inconscient -
de citron, avant un goûter comprenant
des gâteaux faisant beaucoup de miettes.
Eh bien, les adolescents
nettoient plus la table
avec un liquide contenant du citron
que les autres.
En tant que pharmacien,
j'aime beaucoup tester sur mes proches -
je vous rassure ils vont bien.
Mon fils de 16 ans a été l'objet
de cette expérience à la maison.
J'ai diffusé du citron, il arrive,
j'avais acheté des gâteaux
qui faisaient beaucoup de miettes.
Au grand ébahissement de son papa
qui n'était pas au courant,
notre fils a pris une éponge et
le liquide nettoyant sentant le citron
pour la première fois de sa vie
pour nettoyer sa table.
(Rires)
Je revois encore le papa bouche bée.
(Applaudissements)
Pas besoin d'avoir un adolescent
sous la main,
conjoint et conjointe
sont parfaits pour tester discrètement.
Alors justement, si on fait sentir
à des enfants obèses
des odeurs de fruits avant le repas,
préférentiellement en fin de repas,
ils iront prendre des fruits
plutôt que des pâtisseries.
Dans un service Alzheimer,
lorsque l'on fait respirer du citron,
les gens ont l'esprit plus clair.
Lorsqu'on leur fait respirer de
l'huile essentielle de romarin à cinéole,
cela augmente leur mémoire de 70%,
ils finissent le sudoku.
Un dépressif qui ne fait plus
la différence, ou qui confond,
une odeur de vomi ou d'orange amère
a toutes les chances d'avoir
un traitement antidépresseur
qui aura beaucoup de mal
à marcher au bout de six semaines.
Enfin, lorsqu'une personne âgée
n'a plus d'odorat,
c'est-à-dire est en anosmie,
elle a 46% de risques
de mourir dans les dix ans.
Toutes ces expériences sont menées,
sont utilisées par les soignants
partout en France, dans certains services,
mais il ne faudrait pas que ce soit
l'arbre qui cache la forêt... limousine.
Le marketing olfactif
se développe à vitesse grand V.
Par exemple, vous avez
des machines automatiques à café
qui ont des diffuseurs intégrés
qui diffusent à l'arrivée
des employés le matin
des odeurs de chocolat chaud,
croissant chaud, café,
pour vous faire plus consommer ;
des magasins de lingerie chic
qui diffusent des odeurs aphrodisiaques
d'ylang-ylang, de rose ou de bois de cèdre
pour leurrer notre système olfactif
en mal d'amour.
Le système limbique, appelé autrefois
le rhinencéphale ou cerveau du nez,
est le siège de nos émotions.
Qui n'a pas senti une odeur
de cuir pleine fleur
dans les enseignes
qui vendent des canapés en skaï ?
Ou vous messieurs, attention au moment
des coupes du monde de football,
vous sentirez des odeurs
d'herbe coupée à côté des télévisions
pour que vous croyez être
les champions derrière le ballon.
(Rires)
Je vous fais confiance maintenant
pour ne plus vous faire avoir
par ce marketing olfactif
et pour flairer l'arnaque.
Je vous conseille, pour votre bonheur,
d'éloigner de votre vie toutes
les personnes que vous ne sentez pas :
les fumiers, les personnes puantes.
Et je vous souhaite, tout au long
de votre vie, d'avoir du flair.
Bien arômatiquement.
(Applaudissements)